---
title: "100BooksProject: (11): 평균의 종말 (The end of average)"
date: "2022-02-03T09:00:00.009Z"
tags: ["books"]
tab: "post"
keywords: ["평균의 종말", "독후감", "감상평"]
---

[TED에서도 교육과 평균에 관련해서 강의](https://ed.ted.com/on/4s8O5loM)도 했고, [하버드의 유명한 교수](https://lsi.gse.harvard.edu/people/todd-rose)이기도 한 온 토드 로즈씨가 쓴 <평균의 종말>이라는 책을 읽게 되었다. 책 내용이 그렇게 어렵지 않기도 하고, 요즘엔 공부하느라 시간이 많이 없어서 딱 중요한 부분만 요약하고 끝내려고 한다. 아, 그리고 원래 영어로 읽고 싶었는데 한국어로 된 책을 선물받아서 그냥 한국어로 읽었다. 이제 시작하겠다.

```toc
```

## 들어가는 말
### 닮은꼴 찾기 대회 (17)

- 1940~1950년대에 미군 전투기 조종사들은 그들의 신체 평균 치수로 계산된 조종석, 가속페달, 기어, 앞 유리 등을 장착한 전투기를 비행했음 (18)
- 의문을 품은 길버트 S. 대니얼스라는 중위가 조종사 4천여명의 신체 치수를 조사함. (~21)

> **조종사 4,063명 가운데 10개 전 항목에서 평균치에 해당하는 사람이 단 한 명도 없었다.** (21)

- 평균적인 조종사 같은 것은 없었다는 것이 입증됨 (22)
- 결국 미 공군은 신체의 다양성을 수용하는 디자인으로 대폭 수정하고 성공을 거둠 (27)

### 잘못된 이상 (22)

- 비슷한 시기, 전형적 여성상인 '노르마'와 신체 치수가 가장 근접한 여성을 뽑는 대회가 열렸었음 (23)

> 9개의 항목의 치수 중 5개 항목에 한정한 경우에서도 평균치의 든 여성은 3,864명의 참가자들 가운데 40명도 되지 않았다. (25)

> 평균적 인간을 바탕으로 삼아 설계된 시스템은 실패하기 마련이다. (27)

### 평균의 은밀한 독재 (29)

- 평균은 이미 우리의 삶과 의식에 뿌리 깊이 존재한다 (29-30)
- 평균이라는 측정 방식은 거의 언제나 틀렸다. 평균적인 사람은 아무도 없다 (30)

> 평균적인 재능, 평균적인 지능, 평균적인 성격 같은 것도 없다. 평균적 학생이나 평균적 직원도 없고 그 점에서라면 평균적 두뇌 역시 없다. (31)

- 그렇기 때문에 개개인학은 더욱이 중요해졌고, 개개인의 고유성을 헤아리고 삶을 유리하게 이끌기 위해 개개인성을 활용할 방법을 알려주는 **개개인성의 3원칙**을 설명할 것임 (32): 
  1. 들쭉날쭉의 원칙
  1. 맥락의 원칙
  1. 경로의 원칙

### 개개인성의 원칙에 내재한 변화의 힘 (33)

- 개개인성의 문제를 바꾸면 뭔가가 실질적으로 해결될 것 같다는 의심이 든다면 세균의 개념의 등장이 세상에 끼친 파급력을 살펴보자 (33)
- 19세기의 사람들은 미아즈마(miasma), 즉 나쁜 공기가 질병의 원인이 된다고 보편적으로 생각함 (33)
- 세균의 존재가 밝혀지자 백신과 항생제가 발명되었고 일반인들에게 스스로의 생명을 좌우할 통제력이 생김. 삶이 바뀜. (34)
- 개개인성의 문제도 이럴 것이다 (34)
- 세상의 바닥에서 하버드 교수까지 올라온 글쓴이 본인이 이것의 살아있는 표본이자 예시임 (34-37)

## 제 1부: 평균의 시대

### 제 1장: 평균의 탄생

- 2002년 UCSB에서 여러 배열의 단어를 보고 이전에 나왔다고 단어라고 여겨지는 단어를 기억하는 실험이 이루어짐 (41)
- 두뇌 활동 결과가 실험 참가자별로 너무 다르다는 사실이 드러남. 각 참가자의 뇌는 평균적 뇌와 달랐을 뿐만 아니라 참가자 서로 간에도 모두가 달랐다. (42)
- 어떤 사람은 앞, 어떤 사람은 뒤, 옆 ... 이렇게 모두 달랐음 (43)
- 이 결과의 발표에 대한 시각은 회의적이었음. 하지만 이것은 중요한 발견이자 시작에 불과함 (45)

#### 수학으로 인간을 분석하다

- 아돌프 케틀레라는 사람이 19세기 초반에 천문학을 공부하다가 그곳에서 사용한 '평균법'을 사람들에게 응용해버림 (48-51)

#### 평균적 인간

- 19세기 중반 케틀레는 스코틀랜드 병사 5000+명의 가슴둘레 치수를 인치로 측정해 분석함. 측정값을 합산하고 평균을 내어봄. 39.75인치라는 값을 얻음. (52)
- 천문학자들은 모든 측정이 어느 정도의 오류가 있으나 전체 오류값이 평균 측정갑을 통해 최소화될 수 있다고 믿었음. 그런데 문제는 이걸 사람에게도 동일하게 적용해버림. **다시 말해, 평균에서 벗어난 인체의 치수조차 '오류'가 되어버림** (53)
- 거기부터 시작해서 인간의 모든 걸 다 평균으로 계산함. 키, 체중, 얼굴빛 등. 연령, 사망 연령, 출산, 빈곤 인구, 범죄 발생 건수 등. Quetelet Index (BMI)도 여기서 탄생함.
- 결국엔 케틀레가 벌이기 시작한 일이 전 세계로 퍼지면서 평균을 측정하려는 시도가 세계 곳곳에서 퍼지게 되고 평균을 계산하는 것은 일상이 되어버림. 인간을 '유형화' 하는 게 자연스러워짐 (~57)

#### 우월층과 저능층 (59)

- 1850년 프랜시스 골턴은 케틀레의 '평균에서 과도하게 벗어나는 것은 기형'이라는 주장에서 벗어나 평균을 뛰어넘는 사람들은 기형이 아닌 우월층, 평균에 미치지 못하는 사람들은 저능층이라고 칭함. (59-61)
- 그렇지만 골턴은 인간의 유형 개념에는 공감함. 우월한 유형, 저능한 유형, 평범한 유형으로 분류될 수 있다고 생각함. 오류가 오류는 아니지만 이제 계층이 됨. (61)

#### 평균주의 사회 (64)

> 유형화와 계층화가 아주 기본적이고 당연하고 마땅한 일처럼 여겨지게 되면서 이제 우리는 그런 판단이 어떠한 경우든 예외 없이 판단을 받는 사람의 개개인성을 묵살하고 있다는 사실마저 더 이상 의식하지 못하고 있따. 케틀레 이후 150년이 지난 현재 우리는, ... 모두 평균주의자가 돼버렸다.

### 제 2장: 표준화된 세상 (68)

- 프레드릭 윈슬로 테일러는 산업 혁명에 힘입어 6년만에 기계공장의 수석 엔지니어로 임명됨. (71)
- 근로자들의 비효율성을 유심히 지켜본 테일러는 표준화된 시스템이 이를 해결할 수 있을 것이라 생각함 (72)

#### 테일러의 표준화 시스템 (73)

> 테일러는 1890년대부터 평균 방법이 오류를 최소화해준다는 가정과 같은 방식으로 비효율성을 최소화해줄 새로운 산업 조직의 비전을 알리기 시작했다. 그 비전이란 바로 표준화였다. (73)

- 근로자들이 특정한 공정을 마치기까지 걸리는 평균 시간을 계산하고, 그 수치로 전체 산업 공정을 표준화함. 예를 들면 한 번 퍼 넣을 석탄의 양을 21파운드로 산정함 (74)

#### 관리자의 탄생 (77)

- 테일러는 기업을 관리하는 기준을 만들어야 하는 사람이 필요하다고 생각, 관리자라는 개념을 탄생시킴. (78)
- 관리자들은 케틀레와 골턴의 평균의 과학을 정당성의 근거로 삼아 근로자를 관리하고, 좋은 성과를 내지 못하면 시스템에 잘 맞추지 못한 탓이라고 허물을 씌움 (80)
- 당대의 세계의 대기업들도 이 방식을 채택함 (79-81)

#### 공장식 학교교육 (82)

- 20세기 초 미국은 보편적 고등학교 교육이 부족했음. 공장들이 교육받은 인재를 필요로 하면서 학교 시스템에 대한 필요가 커짐 (82)
- 테일러주의자들은 학교는 특출한 재능을 길러주려 애쓸 것이 아니라 평균적 학생을 위한 표준 교육에 힘써야 한다고 주장함 (83)
- 그 결과 미국의 대부분 학교들이 테일러주의에 물들은 교육제도를 가지게 됨. 학생의 배경, 자질, 관심사는 무시됨. 표준화된 교육이 이루어짐 (85)

#### 영재와 구제 불능아 (86)

- 손다이크는 학생의 전반적 재능을 등급화하고 학생들을 분류함. 누가 우등생인지 열등생인지 얼른 가려내어 그것에 알맞은 자원을 투자시켜야 한다고 믿었음 (86-89)
- 글쓴이는 '평범층' 이었음 (90)
- GPA, PISA 등이 모두 손다이크의 유물임 (90-91)
- 21세기 교육 시스템은 손다이크가 의도했던 대로 운영되고 있음 (91)

#### 유형과 등급의 세계 (92)

- 21세기 현재 평균주의는 사회의 기본적인 틀이 되었음 (92)
- 물론 평균주의가 사회에 가져다 준 좋은 점들도 많았음 (92-93)
- 하지만 대가를 치뤘음:

> 사회는 우리 모두에게 학교와 직장생활과 삶에서 성공하기 위해서는 특정의 편협한 기대치를 따라야 한다고 강요하고 있다. 그 결과 우리 모두는 다른 모든 사람들처럼 되려고 기를 쓴다. 아니, 더 정확히 말해서 **우리 모두는 다른 모든 사람들처럼 되되 더 뛰어나려고 기를 쓴다**. (93)

- 뛰어난 역량 발휘가 시스템의 순응보다 우선시되는 경우는 드물다 (94)
- 하지만 우리는 개개인성을 인정받고 싶어 한다 (94)

### 제 3장: 평균주의 뒤엎기 (95)

- 평균주의 과학자 피터 몰레나는 연구 중 평균주의의 심각한 오류를 발견함: 같은 사람에게 같은 검사를 몇 번씩 되풀이하는 방법이 여러 사람을 한 번 측정하는 방법으로 대체 가능하다는 평균주의의 근본적인 전제였음. (~99)

#### 에고르딕 스위치 (100)

- 그 전제의 오류에 에고르딕 스위치라는 이름을 붙임 (100)
- 에고르딕 이론: 평균을 활용해 개개인에 대한 예측치를 도출할 수 있다. 두 가지 조건이 충족되면 말이다:
  1. 그룹의 모든 구성원이 동일할 것.
  1. 그룹의 모든 구성원이 미래에도 여전히 동일할 것.
- 이 두 가지 조건을 충족할 시 '에고르딕'하다고 말할 수 있다. 당연히 사람은 에고르딕하지 않다. (101)

#### 개개인의 과학 (104)

- 몰레나의 주장은 설득력이 있었지만 평균이 의미없다면 무엇을 활용해야 하느냐는 의문이 화두로 떠오름 (104-105)
- 개개인성에 대한 연구가 본격적으로 시작됨 (106-108)

#### '정상적 발달'의 함정 (109)

- 평균주의의 주된 연구 방법른 **종합 후 분석**인데, 함정이 있음. 평균주의는 분석 후 종합. (109)
- 갓난아이를 안아서 똑바로 일으켜 세워주면 아이가 마치 걷는 것처럼 다리를 위아래로 움직이는 현상을 칭하는 보행 반사(stepping reflex)라는 주제가 연구된 적이 있었음. 처음에는 평균주의 방식을 채택했음. 보행반사가 나타났다가 사라지는 **평균 연령**을 찾아냄. 그렇게 미엘린 형성론(myelination theory)이라는 신경 발달 과정이 보행 반사 과정의 원인이라고 결론지음. 그 결과 보행반사가 일어나지 않는 아기들의 부모들에게 의사들이 주의를 주기도 함. 다년간 이 이론이 지배적이었음 (110)
- 에스터 텔렌이란 과학자는 아이 각각의 개인적 발달 패턴을 먼저 연구함. 그 결과 보행 반사가 사라지는 이유를 포동포동한 허벅다리라는 가설을 세우고, 사실로 입증이 됨. 분석 후 종합의 좋은 예시. (111)

#### 진정한 재능을 찾아서 (113)

- 이제 평균주의을 버려야 할 충분한 이유가 설명되었음 (113-115)

## 제 2부: 교육 혁명을 위한 개개인성의 원칙 (117)

### 인간의 재능은 다차원적이다 (119)

 - 구글, 딜로이트, 마이크로소프트 등 큰 회사들이 자사의 등급 중심 (SAT 점수, GPA, 학위, 근무 실적 점수 평균 기준) 채용, 평가 시스템을 2015년경 수정하거나 폐기함. (~122)
 - 재능을 숫자로 요약해서 평균과 비교하는 아이디어는 효율적이지 못했다는 것을 깨달음 (124)

#### 들쭉날쭉의 원칙 (124)

> '어느 쪽 남성의 체격이 더 클까?'라는 질문은 간단히 대답할 만한 문제가 아니다. (126)

- 모든 사람의 신체는 거의 모든 부위의 치수가 서로 너무나도 다르다. 팔이 길거나 어깨가 넓다고 해서 체격이 더 크다고 말할 수 있는 것이 아니다. (126)
- 들쭉날쭉의 원칙: **일차원적 사고를 통해서는 복잡한 데다 균일하지 않고 들쭉날쭉한 뭔가를 이해할수 없다는 관점.**
- 들쭉날쭉함이란?:
  1. 반드시 다차원으로 이루어져 있을 것
  1. 이 여러 차원들 사이에 관련성이 낮을 것
- 결국 지능, 재능, 성격, 창의성 등 모든 것이 들쭉날쭉함 (126)
- 선수들을 가장 높은 득점 편균의 조합으로 구성한 토마스의 NBA 닉스 팀은 하위권에 머물렀음. 농구 재능이 다차원적이기 때문임 (득점, 리바운드, 가로채기, 어시스트, 블로킹 등). 닉스는 다시 다차원적 방식을 도입, 플레이오프에 진출함 (129-130)

#### IQ라는 허상

- 상호 연관성이 중요한 Context도 있지만 아닐 때도 있다. 적절히 활용해야 한다. (131-132)
  - 예를 들어 주식시장의 전반적 동향을 파악하기 위해 다우존스를 활용하는 건 적절하지만, 목둘레나 주먹 너비로 다른 신체 부위의 치수를 파악하려는 것은 바보같은 생각이다 (132)
- 제임스 커텔은 지능검사를 만들어냈지만 기대와 다르게 여러가지 지능은 서로의 상호 연관성이 떨어졌음. 뜰쭉날쭉했음. (133) 
- 과학자들은 그 연구 결과를 일축하며 기존 평균주의적 관점을 유지함 (134-135)
- 어느 두 사람의 지능의 평균은 비슷할 수 있겠지만, 각각의 지능을 살펴보면 너무나도 다르다 (136)

#### 구글의 인재 채용범 (138)

- 구글 인사부의 토드 칼라일은 300가지 이상의 차원(요소)와 업무상 재능을 비교해봄. SAT 점수와 출신 학교는 재능을 예견해주지 못했음. (140)
- 이제는 더 이상 GPA를 묻지 않음. (140)
- IGN도 일차원적 사고의 채용과정에서 들쭉날쭉함을 잘 수용할 수 있는 채용과정으로 변화시켰고, 그 결과 절반의 선발자들이 IT 분야의 학사 학위 소지자였음 (142)

> 최종 채용자들의 이력서를 보면 도저히 그 직종에는 적임자가 되지 못하겠다고 말할 만한 경우는 아닙니다. 하지만 단지 이력서만 보고 판단한다면... 꼭 예스라고 말할 만한 점도 없는 이들이죠. 말하자면 그 최종 채용자들은 우리가 그 동안 간과해왔던 그런 유형들입니다. (142-143)

#### 진흙 속 진주 찾기 (143)

- 글쓴이는 GRE의 분석적 추론 영역에서 상당히 약했는데, 강사가 알려준 평균적인 문제 풀이 방법이 아닌 다른 방법을 채택하자 2주만에 최상위권 성적을 받음 (143-146)
- 개개인성과 들쭉날쭉한 측면이 존중되지 않았더라면 하버드도 가지 못했을 것이다. 마찬가지로 많은 인재들이 이런 이유로 빛을 보지 못하고 있을 것임. (146-147)

### 제 5장: 본질주의 사고 깨부수기

- 상황심리학자들은 성격이 개인적 특성보다 환경에 더 크게 영향을 받는다고 주장함. (148)
- 특성심리학자들은 그것의 반대.
- Stanley Milgram's Shock experiment (149)
- 상황심리학자들은 대다수의 사람이 평균적으로 어떤 상황에서 어떻게 행동할지는 예측했지만 특정 개개인의 행동은 예측하지 못함 (150)
- 특성론자(특성심리학자)들은 당연히 특정 개개인의 행동을 더 잘 예측해냄.