---
title: "당신이 포기하지 말아야 하는 이유"
date: "2021-11-12T09:00:00.009Z"
tags: ["life"]
tab: "journal"
---

# 쉬운 성공을 좋아한다

사람들은 쉽게 성공하고 싶어한다.

오늘 처음으로 볼링장에 갔는데 스트라이크가 나오길 바란다.

오늘 처음으로 헬스장에 갔는데 살이 빠지기를 기대한다.

오늘 시작한 기타를 잘 치기를 바란다.

인간의 심리가 원래 그렇다. 본인의 상황이 얼마나 준비되었는지는 신경쓰지도 않고 말이다. 인간은 근본적으로 성공을 위한 과정을 싫어한다. 왜냐하면 대부분의 상황에서 그 과정은 흥미롭지도, 달갑지도 않기 때문이다.

볼링장에서 핀을 맞춰 쓰러뜨리기는커녕 거터에 볼링공을 여러번 빠뜨리는 과정은 흥미롭지 않다.

헬스장에서 살을 태우는 과정은 달갑지 않다.

기타 코드를 연습하는 과정은 달갑지 않다.

다시 확실하게 말하자면.

사람들은 금메달에만 열광한다.
한 선수가 그것을 위해 10년동안 흘린 땀에는 열광하지 않는다. 어쩌면, 기억하지도 않는다. 기억하고 싶지도 않다.

인간이 원래 그렇다.

# 착각한다

그래서 우린 착각한다. 그 금메달만을 보면서, 옆 레인의 스트라이크만 치는 고수를 보면서, 옆 자리의 몸짱 아저씨를 보면서, 기타를 잘 치는 연예인을 보면서. 저 사람은 어떻게 저렇게 쉽게 금메달을 딸까. 저 사람은 어떻게 저렇게 쉽게 스트라이크만 칠까. 저 아저씨는 어찌 저리 쉽게 몸짱이 됐을까. 저 연예인은 어떻게 저렇게 기타를 쉽게 잘 칠까.

착각에 빠지지 말아야 한다. 쉽지 않다. 어려운데 쉽게 한 것처럼 보이는 것 뿐이다.

착각에 빠지는 순간이 온다. 자괴감에 빠진다. 저 사람은 저렇게 쉽게 했는데, 나는 왜 하지 못하지. 나는 노력해도 왜 안 되는 걸까. 벌써 한 달이나 했는데. 벌써 반년을, 일 년을 했는데 왜 안 되지. 내가 재능이 없나? 운이 없나?

아니다.

# 처음이다

실수한다.

실수를 반복한다.

짜증을 낸다.

답이 없는 것처럼 느껴진다.

그만하고 싶다.

피곤하다.

힘들다.

너무나도 _**당연한 증상일 뿐이다.**_ 당신의 마음 속에 있는 _쉬운 성공을 바라는 생각_이 이런 일들을 벌이고 만다.

다른 말로 하자면, 그냥 처음이라서 그런 것이다.

처음 하는 사람이 왜 잘 할 수 있겠는가? 아니 도대체 왜? 볼링장에 처음 갔는데 스트라이크를 연속으로 10번 치는 사람이 있는가? 헬스장에 처음 갔는데 10kg가 빠진 사람이 있는가? 기타를 처음 잡았는데 완벽한 곡을 완주할 수 있는 사람이 있는가? 하루 훈련하고 금메달 따는 사람이 있는가? 있을 수도 있지만 극히 드물다. 그러니까 제발 안심해라.

처음이니까 그렇다.

# 노력, 인내

당신이 아직 성공을 보지 못한 이유는 그냥 아직 노력을 덜 했을 뿐이다.

당신이 정말 노력하고 있다고 믿고 있고 그것이 사실이라면 (사실인게 중요하다. 왜냐하면 노력하지도 않는데 본인이 노력하고 있다고 믿는 사람들이 간혹 있다), 당신의 때는 분명히 온다.

희망고문이 아니다.

성공은 인내하는 사람들의 몫이다. 그리고 아주 간혹 가다가 운 좋은 사람들 몇 명 포함.

기억하자. **인생은 어떤 것을 얻는 대신 대가를 치루는 방식의 아주 간단한 알고리즘으로 만들어져 있을 뿐이다**. 스트라이크를 계속 치려면 연습해야 한다. 살을 빼려면 운동을 열심히, 오래 해야 한다. 기타를 잘 치려면 연습해야 한다. 금메달을 따려면 피땀을 흘려야 한다.

그냥 인생이 그렇다. 누가 왜 이렇게 만들었는지는 아무도 모른다. **단지 동작 방식만이 확실할 뿐.**

# 그러니까 포기하지 마라고

그러니까, 포기하지 마라고.

무엇을 하고 있든지 그것에 대해 성공하고 싶다면. 고수가 되고 싶다면.

**포기하지 마라고!**

이것은 나 자신에 대한 당부이자 이 글을 읽는 모든 분들께 드리는 제안이다.
