---
title: "내맘대로 적는 <부의 추월차선> 요약 및 리뷰 (15 / 100)"
date: "2024-01-01T09:00:00.009Z"
tags: ["books"]
tab: "post"
book_rating: 1
keywords: ["부의 추월차선", "엠제이 드마코", "book"]
---

- 사람들은 노력하면 뭐든지 된다고 생각한다. 하지만 부자가 되는 것에는 예외를 두는 것 같다는 생각이 가끔은 든다. 운동을 열심히 하면 몸이 좋아지고, 영어를 열심히 공부하면 영어를 잘하게 되는데, 왜 부자는 열심히 노력하면 되지 않는다고 생각할까? 그런데 나도 그렇게 생각하고 있었다. 그냥 운이 필요하다고 믿고 싶었다. 그런데 벼락부자(대박을 터뜨린 운동선수, 로또 당첨자 등)를 제외하면, 대부분의 부자는 피가 나는 노력을 했기 때문에 부자가 되었다.
- 난 이 책을 읽기 전부터 이런 생각을 가지고 있긴 했다: 아껴야 돈이 모이는 건 맞는데, that is so inefficient, if the money inflow in the first place is not large. 300만원 월급을 받고 100만원만 사용하고 아끼고 아껴서 200만원 저축하는 사람. 그리고 1500만원 월급을 받고 700만원을 사용하고 800만원을 저축하는 사람이 있다면 후자가 물론 돈은 더 흥청망청 쓰는 경향은 있을 수도 있겠지만 at the end of the day he saves a lot more money, because he earns more in the first place. So what I'm trying to say is watching the pennies might be able to make you rich one day, but very slowly. And if you have enough time & energy, why not invest more in making those pennies bigger (수입을 더 늘리는 것에 신경쓰는게 맞지 않는가)? 그리고 그 자그만한 돈을 얼마나 저축하고 이자를 모은다 한들 애초에 많이 버는 사람보다 더 많이 돈을 벌 수 있을까?
- 인도 = 가난, 서행차선 = 평범한 삶, 추월차선 = 부.
- 재무 지도를 결정짓는 요소:
  - 부채
  - 시간
  - 교육
  - 돈
  - 수입원
  - 부를 늘리는 전략
  - 부의 정의
  - 부의 방정식
  - 목적지
  - 책임감과 통제력
  - 삶에 대한 인식
- 소득이 적당히 있다고 해서 spending의 정도도 커질 필요는 없다. 걍 등 따숩고 밥 잘 먹을 정도면 될 것. 만약 그것조차 할 수 없다면 돈을 더 많이 벌을 궁리를 할 것.
- 부의 3요소는 돈이나 물질이 아니라 1. 가족, 2. 신체, 3. 자유. Pretty self-explanatory. 밑천 없이 물질로 뽐내는 사람들은 단기간에 끝나기 마련.
- "평범하다는 것은 아침 6시에 일어나서 붐비는 대중교통을 타고 출근한 후 여덟 시간을 일하는 것이다. 평범하다는 것은 월요일부터 금요일까지 일의 노예가 되는 것이며 월급의 10%를 저축하는 것이고 그 짓을 50년간 반복하는 것이다. 또 평범하다는 것은 모든 물건을 신용카드로 구매하는 것이며 주식 시장에 투자하면 부자가 될 수 있을 거라고 믿는 것이다. 그리고 평범하다는 것은 빠른 차와 큰 집이 있으면 행복하다고 믿는 것이다.
- 돈이 주는 자유: 자녀가 성장하는 과정을 지켜볼 자유. 어리석은 꿈이라도 추구할 자유. 세상을 변화시킬 자유. 관계를 쌓고 강화시킬 자유. 금전적인 이득을 따질 필요 없이 하고 싶은 일을 할 자유.
- 스스로 번 돈은 스스로 만든 행운으로부터 온다. 운은 실력임. 운은 특정한 목적을 향해 나아가는 반복적이고 통일된 일련의 행동을 낳을 뿐이다.
- 히치하이킹 하는 인생은 그만해야. 책임과 의무를 부정하면 당신은 스스로 인생의 열쇠를 남에게 쥐어 주게 된다. 나쁜 상황들은 대부분 나쁜 선택의 결과다.
- 천천히 부자 되기 전략의 원동력은 시간이다. 당신이 기다리는 빛나는 내일은 40년 후에나 올 수도 있다. 부는 건강과 생기와 에너지, 그리고 머리카락도 조금 더 남아 있는 젊은 시절에 가장 잘 즐길 수 있다.
- 서행차선 여행은 일반적인 교육을 받은 상식적인 누구나라도 할 수 있는 수준임.
- 토요일과 일요일이라는 보상 때문에 당신의 영혼을 월요일부터 금요일까지 팔아넘기는 것은 바람직하지 못하다.
- 나는 한참 일하던 시기에 7대 0의 비율로 살았다 ... 나는 내 운명을 통제했고 결국 시간을 투자한 결과로 40년에 해당하는 시간을 벌었다. 이제 나는 0대 7의 비율로 산다. 나는 하루도 일하지 않고 7일의 자유를 누린다.
- 서행차선을 벗어나 부와 자유를 빠르게 얻고 싶다면, 당장 직업을 버려야 한다. 다시 말하겠다. 그 망할 직업을 버려라. 왜냐하면 영향력과 통제력이 제한됨. 자유를 사기 위해 자유를 팔음. 직장에서 돈을 벌려면 시간을 내주고 5대 2 거래를 해야됨. 직장에서는 돈을 벌기 위해 인생을 판다. 일을 하면 돈을 벌지만, 일하지 않으면 돈을 못 번다. 누가 이런 거머리 같은 공식을 만들 것일까?
- 직장보다 **본인**에게 투자하는 것이 가장 안전하고 확실한 투자임.
- 복리 이자 works, but you can't control it. 통제력 X. 서행차선은 당신의 통제력을 약화시킴.
- 인생이 유한하다는 사실 때문에 시간은 부의 창출 요소가 될 수 없다.
- 서행차선을 달리는 사람들은 학력으로 내재가치를 끌어올리고자 함.
- 서행차선에서는 속력을 올리는 것으로밖에 공식의 변수를 조정하지 못함 (근무 시간 늘리기, 부업하기, 이직하기 등)
- 그러나 틀렸다. 지출을 줄인다고 해서 부자가 되는 것이 아니라, 소득을 늘리고 지출을 통제해야 부자가 될 수 있다.
- 추월차선의 네 가지 요소:
  - 통제 가능한 무제한적 영향력
  - 당신 소유의 사업, 자영업, 기업
  - 라이프스타일 (신념, 프로세스, 습관, 행동)
  - 빠른 부 형성
- 추월차선에서는 시간이 돈보다 중요.
- 빠르게 부자 되기 != 쉽게 부자 되기
- 서행차선에서는 당신이 직접 돌을 들어 올린다면, 추월차선에서는 당신 대신 돌을 들어 올릴 시스템을 구축한다.
- 추월차선의 지도의 비밀을 푸는 것은 비밀의 열쇠를 쥐고 있는 이기는 팀에 가담하기만 하면 되는 일이다. 이기는 팀은 **생산자 팀**이라고 불린다. 이들은 인생의 중심을 소비가 아닌 생산에 둔다 ... 실생활에 응용하자면 텔레비전을 통해 제품을 사는 대신 팔아야 한다. 금을 캐려고 땅을 파는 대신 삽을 팔아야 한다. 수업을 듣는 대신 수업을 제공해야 한다. 돈을 빌리는 대신 빌려주어야 한다. 직업을 갖는 대신 고용해야 한다. 집을 담보로 잡히는 대신 잡아야 한다.
- 추월차선 부의 방정식의 변수들은 통제 가능하며 제한이 없다. 부의 방정식의 변수를 통제할 수 있다면 부자가 될 수 있다. 내가 얼마나 밟느냐에 따라 최고 기대 수입이 정해질 뿐이다.
- 추월차선을 달리는 사람들은 가치가 증가하는 자산을 사거나 판다. 사업체, 브랜드, 현금성 자산, 지적 재산, 라이선스, 발명품, 특허 그리고 부동산. 자산 자치를 배가하고, 가치가 오른 자산을 시장에 팔아 부를 증식하라.
- 한낱 직원에 불과한 사람은 상사가 월급을 올려주길 희망하는 짓 밖에 하지 못함. 그리고 만약에 회사에서 잘리면 아무것도 하지 못함. 반면 당신이 회사를 차리면 당신이 모든 것을 통제함.
- 추월차선에서의 부 증식 방법은 가치 있는 자산을 만들거나 사들여서, 가치를 증대시키거나 변수를 조작한 후, 다시 되파는 일을 바탕으로 해야 한다.
- 자산을 현금화 할 시기를 잘 보고 현급화 시켜야 한다.
- 부의 산업화: 시간으로부터 자유로워져라. 시간을 사업 시스템과 교환하라. 시스템이 구축되면 시간은 나를 위해 일한다.
- 시간으로부터 자유로워지면 돈이 열리는 나무를 키울 수 있다. 
- 돈이 열리는 나무가 될 수 있는 사업 씨앗 다섯가지 (점수순으로 정렬):
  - 임대 시스템: 부동산/장비 등 임대
  - 컴퓨터 / 소프트웨어 시스템: 인터넷과 컴퓨터는 24시간 일해도 불평하지 않음. 임대 시스템과 달리 결과에 대한 영향력에 대한 제한이 거의 없음.
  - 콘텐츠 시스템: 책 등
  - 유통 시스템: 배달 판매, 프랜차이즈
  - 인적 자원 시스템
- 부자가 복리를 활용하는 방식: 
  - **채권** (bond). 당신이 돈을 위해 싸우는 대신 돈이 당신을 위해 싸우도록 만들어라.
  - 추월차선 사람들은 소득 창출 및 자산 유동성을 위해 복리를 활용한다 (서행차선 사람들은 부자가 되기 위해 복리를 활용하려고 함)
  - 복리를 진정 활용하려면 목돈을 가지고 와라. 작은 돈으로 어차피 아무것도 안됨.
- 수백만 명에게 영향을 미치면 수백만 달러를 번다. 당신은 얼마나 많은 사람의 마음을 움직여 보았는가? 당신의 일, 당신의 자산, 당신의 작품으로 이득을 본 사람은 누구인가? 당신은 그동안 어떤 문제를 해결해 왔는가? ...
- 순이익 = 판매 개수(규모) x 단위당 이익(중요도)
- 수백만명에게 영향을 미칠 수 있는 위치에 올라라. 운동선수나 연예인, 아니면 회사 중역처럼 다른 사람으로 대체 불가능한 존재가 되라.
- 회사를 운영하는게 세금과 소득 면에서 이득임 (주식회사, 소규모회사, 유한책임회사)
- 부를 향해 나아갈 당신을 소유하려면 사업이라는 행위로부터 당신을 분리시켜 줄 수 있는 회사를 차려야 함.
- 최악의 결과 분석 (WCCA): 1. 이 선택에 따른 최악의 결과는 무엇인가? 2. 그 결과가 나올 확률은? 3. 그 정도 리스크는 받아들일 수 있는가?
- 가중평균 의사결정 매트릭스 (WADM): 각각의 결정이 갖는 가치에 따라 criteria 별로 점수를 매기고 가치가 더 높을수록 더 나은 결정이라 할 수 있음.
- 우리는 회의론자들이 하는 말을 듣지 말아야 한다. 그들은 이미 사회로부터 철저히 훈련받았기 때문이다.
- 역풍은 뒤돌아서 사용하라. 역풍에 등을 돌리면 바람이 당신의 등을 밀어 준다.
- 바람을 타고 가속도 내기: 비슷한 생각을 공유하는 전우들을 찾기
- 노동 시간은 자유 시간의 대가임. 트렁크에 있는 쓰레기를 버려서 차를 더 빠르게 몰아라. 할부로 산 자동차, 모기지로 구매한 집, 명품 가구 등은 모두 우리를 노예로 만들고 이 세상에 빚지게 만듬. 우리가 구매는 모든 것은 하나의 가격이 아닌 두 종류의 가격이 있음: 1. 실제 가격. 2. 노동 시간으로 바뀌는 자유 시간.
- 기생적인 부채의 원천이 되는 것을 통제함으로써 기생적인 부채가 생기는 것을 막아라. 그 원천은 인도의 특징인 즉각적인 만족이다.
- 정오까지 늘어지게 잔다. 몇 시간 동안 리얼리티 쇼를 본다. 20달러를 절약한다고 2시간을 소비한다. 게임을 쓸데없이 오래한다. 당연히 가난한 사람일 수 있는 확률이 높다.
- 추월차선을 달리는 사람들은 시간이 가장 소중한 자산이기 때문에 의사 결정에 있어서도 시간을 핵심 고려 사항으로 간주함.
- 시간과 기회가 없어서 배우지 못한다고 생각하는 것은 핑계임. 인터넷 찾아보면 다 나옴. 책 읽으면 다 나옴. 교육은 졸업식과 동시에 끝나지 않음. 운전 할 때, 운동 할 때, 기다릴 때, 화장실에서, 휴식 시간에, 등등... 시간은 너무나도 많음. 책을 읽어라.
- 추월차선 승자들은 레드라인에서 만들어진다. 돈이 열리는 나무, 사업, 시스템은 하루아침에 이루어 낼 수 없음. 당신도 당신의 시스템과 사업에 헌신해야 한다. 헌신과 흥미는 100배 다름.
- 역경은 우리가 무언가를 얼마나 간절히 원하는지 깨달을 수 있는 기회를 주기 위해 있는 것입니다. 그것을 충분히 간절히 원하지 않는 사람들에게 역경은 그만하라고 말합니다. 역경은 그런 사람들을 단념하도록 하기 위해 존재합니다.
- 계산된 위험에 도전하라. 그렇게 하면 일이 잘 풀릴 것이다.
- 지적인 모험에 도전하되 멍청한 모험은 피하라. 당신의 목표와 그 목표를 향한 신념을 인지하고 있다면 멍청한 모험이 아님.
- 그 '언젠가'는 오늘이다.
- 기회는 당신 주면에 자주 들르므로, 당신은 그것을 낚아채야 한다.
- 만일 당신이 단지 추월차선이 '사업을 시작하라'고 했기 때문에 길모퉁이에 레모네이드 노점상을 차린다면, 나는 당신을 제대로 납득시키는 데 실패한 것이다.
- 추월차선 5계명:
  1. 필요: 
     - 실패하는 사업을 수요를 만족시키지 못함. 사람들은 당신의 사업이 그들을 위해 무엇을 할 수 있는지에 관심을 가짐. **돈을 좇지 말고 필요를 좇으라**. 돈은 이기적인 사람들에게 끌리지 않는다. 돈은 문제점을 해결하는 사업에 끌린다. 돈은 욕구를 충족시키고 가치를 창출하는 사람들에게 끌린다. 욕구를 대규모로 해소하면 대규모의 돈이 끌려온다. **다량의 욕구를 해결해 보라. 혹은 중대한 욕구를 해결해 보라.**
     - 기분을 좋게 해 주어라. 문제를 해결해 주어라. 교육해 주어라. 외모를 발전시켜라. 안전을 제공하라. 긍정적인 정서를 유발하라. 기본적인 욕구부터 외설적인 욕구까지 충족시켜라. 삶은 편하게 해 주어라. 꿈과 희망을 고취하라. 보장하건대, 이러면 100만 달러의 자산을 가지게 될 것이다. 혹시 돈을 벌기 위해 인터넷을 찾아 헤매고 있다면 잠시 손을 떼고 자신에게 질문하라. **내가 이 세상에 내놓을 수 있는 것은 무엇인가?**
     - 열정은 당신보다 더 큰 무엇인가를 향한 동기에 연료를 제공해준다. 열정만 있으면 됨.
     - 추월차선 여행자들은 40년의 자유를 위해 4년 동안 열심히 일한다. 불행히도 대부분의 사람들은 40년 동안 열심히 일하고 4주, 혹은 각자의 유급휴가 기간만큼 자유를 갖는다.
  2. 진입: 
      - 진입 장벽이 낮은 사업은 열등한 길이다. 진입이 쉬우면 경쟁이 치열하고 뛰어드는 사람은 많으며 이들 모두 하나의 파이를 공유한다. 통행량이 많으면 움직일 수가 없다.
      - 진입의 계명을 어겼다면 탁월하기라도 하라.
      - 진입은 일회성 행사가 아니라 과정이다. 
      - 정체된 고속도로에 갇혀 몇 시간 동안 어디에도 가지 못한 적이 있는가? '모두 다 하고 있는' 곳에 온 것이다.
      - '모두 다'는 진입의 계명이 위반되었다는 것을 알려 주는 적신호다. 다른 사람들이 하지 않는 것을 하라.
  3. 통제:
      - 사업을 통제한다는 것은 사업에 있어 회사, 상품, 가격, 수익 구조, 경영 방식 등을 통제함을 뜻함. 회사의 모든 면을 통제하지 못한다면 직접 운전하지 않고 있는 것임.
      - 오직 자신의 브랜드에만 투자하라. 무턱대고 다른 사람들의 브랜드에 당신의 인생과 시간을 투자한다면 당신은 그들의 마케팅 안의 일부가 되는 것이다.
      - 편승하기의 문제점은 운전자가 어떤 사람인지 알 수 없다는 것이다.
  4. 규모:
      - 사업에 이르는 길이 규모의 계명을 위반할 때 부의 가속도는 제한 속도 규정에 갇혀 버린다.
      - 규모 = 중요도 or 범위.
      - 규묘가 바로 영향력임
      - 사업의 순수입이 한 달에 2000달러에서 20만달러로 확장될 수 있는가? 사업의 자산 가치가 100만 달러까지 확대될 수 있는가? 수백만 명에게 영향을 끼칠 것인가? 자기 복제를 통해 동네 밖으로 확장될 수 있는가? 모든 게 잘 풀렸을 때 최대 판매 가능한 개수는 얼마인가? 100인가 1억인가? 모든게 잘 풀렸을 때 개당 이익은 얼마나 유연한가?
      - 예를 들어 커피숍은 동네라는 규모에 한정되어 있기 때문에 규모의 계명을 충족시킬 수 있는 유일한 방안은 더 많은 곳에 프랜차이즈를 내는 것.
  5. 시간